1. 浏览器缓存，强缓存和协商缓存

2. COOKIE和SESSION有什么区别？

答： 客户端与服务器端进行会话的时候，总是需要确定身份的，所以就会有一个维持一个会话的核心就是客户端的唯一标识，即 session id。
由于http协议是无状态的协议，所以服务器需要记录用户的状态的时候就需要用某种机制来识别具体的用户，这个机制就是session机制。每次HTTP请求的时候，客户端都会发送相应的Cookie信息到服务端，服务端会在HTTP协议中告诉客户端，需要在 Cookie 里面记录一个Session ID，以后每次请求把这个会话ID发送到服务器
。所以Cookie 来实现Session跟踪的。

3. 从“在浏览器输入域名”到“页面静态资源完全加载”的整个流程

4. HTTP/2.0 都有哪些特性？头部压缩的原理？
5. TCP三次握手和四次挥手？以其存在意义。
6. 状态码。302.304.301.401.403的区别？
7. 状态码。204和304分别有什么作用？
8. HTTP和HTTPS握手差异？
9. CSRF 跨站请求伪造和XSS 跨站脚本攻击是什么？
10. 你是如何解决跨域的？都有几种？
11. nginx 了解吗？你都用来做什么？
12. 有了【Last-Modified，If-Modified-Since】为何还要有【ETag、If-None-Match】
13. 常见的浏览器内核有哪些？

浏览器 | 内核（渲染引擎）| javasrcipt引擎
---|---|---
chrome  | webkit   | V8
safari  | webkit   | JavaSrciptCore
FireFox | Gecko    | SpiderMonkey
IE      | Trident  | JScript（IE3.0-IE8.0）
Edge    | EdgeHTML | Chakra(for JavaScript)
Opera   | Presto   | Linear/ Futhark / Carakan

14. 浏览器的主要组成部分（7个）
    
  + 【用户界面】- 包括地址栏、前进后退按钮、书签菜单等；
  + 【浏览器引擎】 - 用户界面与呈现引擎之间传送指令；
  + 【呈现引擎】- 负责显示请求的内容。如果请求的内容是HTML，他就负责解析HTML和CSS内容，并将解析后的内容显示在屏幕上；
  + 【网络】- 用于网络调用，比如HTTP请求；
  + 【用户界面后端】- 用于绘制基本的窗口小部件，比如组合框和窗口；
  + 【JavaScript解释器】- 用于解析和执行js代码；
  + 【数据存储】- 持久层，浏览器会在硬盘上面保存各种数据，新的 HTML 规范 (HTML5) 定义了“网络数据库”，这是一个完整（但是轻便）的浏览器内数据库；
  
  > 值得注意的是，chrome浏览器每一个标签页都对应独立的呈现引擎实例，所以每一个标签页都是一个独立的进程。

15. 为什么JavaScript是单线程的，与异步冲突吗

**单线程**

本身JavaScript是不具备线程的概念的，所谓的单线程是针对多线程而言的，由于JavaScript不具备处理并行任务的特性，所以被叫做单线程。

JavaScript的单线程是指一个浏览器同一个进程里面只有一个线程在工作，同一个时间只执行一段代码。

我们知道JavaScript是可以操作DOM元素，如果JavaScript是多线程的，那么同一时间一个任务在删除DOM另外一个任务在获取DOM，那显然会出错，所以JavaScript是单线程的更具有逻辑性。

**异步机制**

异步机制是浏览器的两个或两个以上的常驻线程共同完成的。例如：`setTimeout` 和 `setInterval`是由`浏览器的定时器线程`执行的定时计数，然后在定时时间把定时函数插入到js执行执行队列的尾端（所以用这两个函数的时候，实际的执行时间是大于或等于指定时间的，不保证能准确定时的）

**JS单线程与异步更多是浏览器行为，之间不冲突**

16. CSS加载会造成阻塞吗

+ CSS不会阻塞DOM的解析，但是会阻塞DOM的渲染
+ CSS不会阻塞js文件的下载，但是会阻塞js的执行

> CSSOM: 提供js操作样式表的能力；为布局树的合成提供基础的样式信息；CSSOM在DOM当中的体现就是`document.styleSheets`；

CSSOM和DOM进程是并行构建，所以`css加载不会阻塞DOM的解析`

`Render Tree`是依赖于`CSS Tree`和`DOM Tree`的，所以会等待两棵树都构建完毕之后才会进行渲染，所以`css会阻塞DOM的渲染`

由于js会操控css和dom，如果在修改这些属性时渲染界面（即js线程和ui线程同时工作），那么渲染进程前后拿到的元素数据就可能不一致了。

为了防止渲染出现不可预期的结果，浏览器设置`GUI渲染引擎和JS引擎为互斥的`

有些时候js的执行会依赖前面css所控制的数据，浏览器也无法感知脚本内容到底是什么，为避免样式获取，因此只能等到前面的样式下载完毕在执行js，所以`CSS不会阻塞js文件的下载，但是会阻塞js的执行`

17. 为什么JS会阻塞页面加载

+ js会阻塞DOM的解析，所以会阻塞页面的加载

由于js会操控css和dom，如果在修改这些属性时渲染界面（即js线程和ui线程同时工作），那么渲染进程前后拿到的元素数据就可能不一致了。

为了防止渲染出现不可预期的结果，浏览器设置`GUI渲染引擎和JS引擎为互斥的`

那么当执行js的时候，GUI线程就会挂起，GUI更新会被保存在一个队列当中进行等待，直到引擎空闲时才会被重新执行

如果js执行的时间过长，页面加载就会受到影响，出现阻塞渲染的情况

如果js代码没有操作dom的操作，那么则应该异步加载。

18. defer 和 async 的区别 ?

+ 两者都是在DOM渲染结束后进行加载，不会阻塞DOM
+ `async`是在外部js加载完后，浏览器空闲时，`Load`事件触发执行之前进行执行，不能保证先后顺序，对内联脚本无作用
+ `defer`是在外部js加载完后，整个文档解析完成，触发`DOMContentLoaded`之前进行执行，

19. DOMContentLoaded 与 load 的区别 ?

+ `DOMContentLoaded`是在dom解析完毕之后触发，不包括样式，图片等资源
+ `onLoad`事件是在样式，dom，脚本，图片等所有资源已经加载完毕之后触发

也就是 `DOMContentLoaded > onLoad`

在jq当中，`(document).read(callback)`监听的就是`DOMContentLoaded`事件，`(document).load(callback)`监听的就是`load`事件

> async的脚本是在load事件之前触发，那就有可能是在DOMContentLoaded事件之前或者之后执行

 + 情况1： HTML 还没有被解析完的时候，async脚本已经加载完了，那么 HTML 停止解析，去执行脚本，脚本执行完毕后触发DOMContentLoaded事件
 + 情况2： HTML 解析完了之后，async脚本才加载完，然后再执行脚本，那么在HTML解析完毕、async脚本还没加载完的时候就触发DOMContentLoaded事件

> 如果 script 标签中包含 defer，那么这一块脚本将不会影响 HTML 文档的解析，而是等到HTML 解析完成后才会执行。而 DOMContentLoaded 只有在 defer 脚本执行结束后才会被触发。

+ 情况1：HTML还没解析完成时，defer脚本已经加载完毕，那么defer脚本将等待HTML解析完成后再执行。defer脚本执行完毕后触发DOMContentLoaded事件
+ 情况2：HTML解析完成时，defer脚本还没加载完毕，那么defer脚本继续加载，加载完成后直接执行，执行完毕后触发DOMContentLoaded事件

20. 为什么CSS动画比JavaScript高效

本质上来讲，js使用transform也是可以感受到这个属性带来的快感，所以这道题目更应该是为什么推荐使用css动画，主要就是体现在了避免DOM的重绘和重排

21.  能不能实现事件防抖和节流

> 事件节流，顾名思义就是让事件有节制的进行执行，在一段时间内只执行一次

```js
 function throttle (fn, delay) {
   let timer = null
   let flag = true
   return function () {
     if (!flag) return
     let context = this
     flag = false
     clearTimeout(timer)
     timer = setTimeout(function () {
       fn.call(context)
       flag = true
     }, delay)
   }
 }
```

> 函数防抖，在函数触发n秒之后在执行回调，，如果这在n秒之后在触发，则重新计时

```js
  function debounce (fn, delay) {
    let timer = null
    return function () {
      let context = this
      if (timer) clearTimeout(timer)
      timer = setTimeout(function () {
        fn.call(context)
     }, delay)
    }
  }
```

应用场景

+ 节流： 鼠标的点击事件，滚动加载更多数据
+ 防抖： search事件，窗口的resize

22. 谈一谈你对requestAnimationFrame（rAF）理解

高性能动画： 动画帧率作为衡量标准，一般画面在60fps的帧率下面是最流畅的换算一下就是，每一帧要在 16.7ms (16.7 = 1000/60) 内完成渲染；requestAnimationFrame（rAF）告诉浏览器执行动画并在下一次浏览器重绘的时候执行相应的函数来更新动画，该方法使用一个回调函数作为参数，这个回调函数会在浏览器重绘之前调用。

当我们调用这个函数的时候，我们告诉它需要做两件事：

+ 我们需要新的一帧；
+ 当你渲染新的一帧时需要执行我传给你的回调函数

**rAF优势**

+ rAF是由系统来决定回调函数的执行时机，rAF 的执行步伐跟着系统的绘制频率走，它能保证回调函数在屏幕每一次的绘制间隔中只被执行一次(上一个知识点刚刚梳理完「函数节流」)，这样就不会引起丢帧现象，也不会导致动画出现卡顿的问题。
+ 可以自动调节频率。如果callback工作太多无法在一帧内完成会自动降低为30fps。虽然降低了，但总比掉帧好。

**与setTimeout动画对比的话，有以下几点优势**

+ 当页面隐藏或者最小化时，setTimeout仍然在后台执行动画，此时页面不可见或者是不可用状态，动画刷新没有意义，而言浪费CPU。
+ rAF不一样，当页面处理未激活的状态时，该页面的屏幕绘制任务也会被系统暂停，因此跟着系统步伐走的rAF也会停止渲染，当页面被激活时，动画就从上次停留的地方继续执行，有效节省了 CPU 开销。

**rAF调用时机**

+ 在重新渲染前调用。
+ 很可能在宏任务之后不去调用

根据经验，如果 JavaScript 方法需要绘制或者直接改变属性，我会选择 requestAnimationFrame，只要涉及到重新计算元素位置，就可以使用它。

涉及到 AJAX 请求，添加/移除 class （可以触发 CSS 动画），我会选择 _.debounce 或者 _.throttle ，可以设置更低的执行频率（例子中的200ms 换成16ms）。

23. 说一说你对Cookie localStorage sessionStorage

**Cookie**

http是无状态协议，为了解决客户端与服务器端的会话问题产生了cookie

cookie是存放到本地的，即使浏览器关闭了cookie依然有效

cookie的产生：浏览器发起一个http请求，服务器相应请求后会带回一个set-cookie的字段，浏览器收到相应之后会保存cookie，，之后每一次向服务器发送请求时都会带上这个cookie

+ Expires：Expires缺省是会话性cookie，保存在客户端内存当中，当浏览器关闭时，cookie就会失效；Expires设置成session时是持久性cookie，保存在硬盘上，即使浏览器关闭了依然有效，直至过期或者清除 Cookie
+ Max-Age：表示距离cookie失效需要经过n秒，优先级高于Expires
+ Domain： 指定了cookie的主机名，不能跨域，默认情况下是当前文档访问地址中的主机部分（但是不包含子域名）
+ Path：Path 指定了一个 URL 路径，这个路径必须出现在要请求的资源的路径中才可以发送 Cookie 首部。比如设置 Path=/docs，/docs/Web/ 下的资源会带 Cookie 首部，/test 则不会携带 Cookie 首部。
+ Secure属性：标记为 Secure 的 Cookie 只应通过被HTTPS协议加密过的请求发送给服务端。使用 HTTPS 安全协议，可以保护 Cookie 在浏览器和 Web 服务器间的传输过程中不被窃取和篡改。
+ HTTPOnly： 设置 HTTPOnly 属性可以防止客户端脚本通过 document.cookie 等方式访问 Cookie，有助于避免 XSS 攻击。
+ SameSite：SameSite 属性可以让 Cookie 在跨站请求时不会被发送，从而可以阻止跨站请求伪造攻击（CSRF）。`设置了这个属性，iframe，post，img，ajax都不会携带cookie，而get，<a>,<link>仍然会携带cookie`
  
**Cookie缺点**

+ 容量缺陷：cookie的大小上限是4KB，只能存储少量的信息
+ 降低性能：cookie的同源策略导致同站点的请求无论是否需要cookie，在请求发送的时候都会带上完整的cookie信息，造成了资源浪费
+ 安全缺陷：cookie作为文本在客服端与服务器端来回传递，很容易被窃取，即使设置了HTTPOnly，仍然可以通过js脚本获取到cookie值，不安全

**localStorage & sessionStorage**

+ localStorage 适合持久化缓存数据，比如页面的默认偏好配置，如官网的logo，存储Base64格式的图片资源等；
+ sessionStorage 适合一次性临时数据保存，存储本次浏览信息记录，这样子页面关闭的话，就不需要这些记录了，还有对表单信息进行维护，这样子页面刷新的话，也不会让表单信息丢失。

24. 
